## 💪 퀘스트

### 건강한 부캠을 위한 베스트 6선(2주차)

## Quest 3주차

1. 다함께 건강해집시다! 매일 정해진 시간에 슬랙 척추요정 되기 (예시: 척추피세요/눈 깜빡이세요)
   - 티타임 때 틀어주셨던 앉아서 [스트레칭 영상](https://youtu.be/MTU4iCDntjs?si=d6DnMjDuU4Nh9-vH) 실천하기
2. I'm 럭키비키에요: 하루 한 줄 힘들때 셀프 칭찬 한 줄 쓰기
3. 조금이라도 잡시다! 좀비되지 않기 (최소 5~6 시간)
4. 매일 간단한 운동이라도 잠깐 하고 기록 남기기 (산책은 제외합시다.)
5. 일주일동안 아침밥 3번 이상 챙겨먹기 
6. 하루에 물 2L 마시기(음료수, 커피 제외한 순수 물 2L)

### new ! 
1. 일주일동안 아침밥 3번 이상 챙겨먹기 

### 수정이유
- 기숙사나 다른 외부요인으로 인해 집밥을 챙겨먹을 수 있는 사람들도 있을 수 있을 것 같아 아침밥으로 수정하였습니다.

------

### Quest 2주차

1. 다함께 건강해집시다! 매일 정해진 시간에 슬랙 척추요정 되기 (예시: 척추피세요/눈 깜빡이세요)
   - 티타임 때 틀어주셨던 앉아서 [스트레칭 영상](https://youtu.be/MTU4iCDntjs?si=d6DnMjDuU4Nh9-vH) 실천하기
2. I'm 럭키비키에요: 하루 한 줄 힘들때 셀프 칭찬 한 줄 쓰기
3. 조금이라도 잡시다! 좀비되지 않기 (최소 5~6 시간)
4. 매일 간단한 운동이라도 잠깐 하고 기록 남기기 (산책은 제외합시다.)
5. 일주일동안 집밥 5번 이상 먹기 (라면 안됨 !!)
6. 하루에 물 2L 마시기(음료수, 커피 제외한 순수 물 2L)

### new !

1. 일주일동안 집밥 5번 이상 먹기 (라면 안됨 !!)
2. 하루에 물 2L 마시기(음료수, 커피 제외한 순수 물 2L)

### 수정이유

- 기존에 2,3번 퀘스트가 겹치는 느낌을 받아 둘 중 하나만 남기게 되었습니다.
- 6번은 조금 애매한 부분이 많다고 생각이 들어, 다른 퀘스트로 구체화를 시켜 넣고자 하였습니다.

------

### 건강한 부캠을 위한 퀘스트 6선 (1주차)

1. 다함께 건강해집시다! **매일 정해진 시간에 슬랙 척추요정 되기** (예시: 척추피세요/눈 깜빡이세요)
2. 야생에서 살아남을 용기: 매일 거울앞에서 **"너 짱쎄다, 쫄지 않는다" 낭독**하기
3. I'm 럭키비키에요: 하루 한 줄 힘들때 **셀프 칭찬 한 줄** 쓰기
4. 조금이라도 잡시다! **좀비되지 않기**
5. 매일 **간단한 운동(산책 등)** 이라도 잠깐 해보기!
6. 인간적으로 밥은 식탁에서....**"식탁에서 밥먹기"**

### 아차상 후보

1. 성장을 위해 주말 아침에 할 수 있는 프로젝트를 만들자.
2. 코딩하며 마주친 오류에 대해 근본 원인을 파보자.
3. 알아낸 지식을 부스트캠프 Slack에 공개하자.
4. 일단 먼저 스스로 판단 해보기
5. 어떤 학습을 할지 목표를 정하자.
6. 목표를 자세하게 정하기
7. 미션에서 재미 요소를 찾아보자.
8. 끊임없이 학습하자.
9. 오래 하려면 건강을 챙기자! 매일 간단한 운동(산책 등)이라도 잠깐 해보기!
10. 원활한 미션 수행을 위해 속독 & 정독에 대해 찾아보고 요구사항 분석에 활용해보자.
11. 한 시간에 한 번씩 자리에서 일어나서 몸 풀어주기
12. 스트레스 해소를 위한 휴식시간 가지기
13. 다함께 건강해집시다! 매일 정해진 시간에 슬랙 척추요정 되기 (예시: 척추피세요/눈 깜빡이세요)
14. 조금이라도 잡시다! 좀비되지 않기
15. 머리도 건강할 필요가 있다! 매일 미션 도중에 스도쿠 하나 풀기
16. 야생에서 살아남을 용기: 매일 거울앞에서 "너 짱쎄다, 쫄지 않는다" 낭독하기
17. I'm 럭키비키에요: 하루 한 줄 힘들때 셀프 칭찬 한 줄 쓰기
18. 부정적인 생각 갖지 말고 건강한 생각하기
19. 손목에도 휴식을...
20. 밥 잘 챙겨먹기

## 💡 해석 공유하기

### 함께 자라기

- 머리말 `내가 정말 잘할 수 있을까?` 라는 질문을 다음과 같은 질문들로 발전시켜 볼 수 있기를 기대합니다.

  - 내가 정말 자랄 수 있을까?
  - 우리가 정말 함께 자랄 수 있을까?
  - 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까? > 나의 해석: 이 구절이 제일 인상 깊었습니다. 이유는 '내가 정말 잘할 수 있을까? 다른 사람들은 너무 잘하는데 나만 뒤쳐지는 거 아닐까?' 라는 고민이 있었기 때문입니다.

  `우리` 와 `함께` 는 `협력`, `자라다` 는 `학습`, `매일매일`은 그 `접근 방법`을 말한다.

- 자라기

  - 멘티에게 멘토들이 서로 상반되는 의견을 줘서 혼란스럽다고 어려움을 토로함. 현실에서는 충돌하는 것이 정상이다. 모든 화살표가 같은 곳을 가리키는 경우가 더 예외적이다. 처음부터 이런 **`상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련`** 을 해나가야 한다.
  - 야생 학습의 특징 - 대부분 협력적 (학교 학습은 대부분 개별적이다) - 대부분 비순차적 (학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다) - 대부분 자료에 한정이 없다 (학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다) - 대부분 명확한 평가가 없다 (학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가 기준이 있다) - 대부분 정답이 없다 (학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다) - 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다 (학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 명확하다) **학습의 본의**는 **야생 학습에 더 가깝고**, **현실 세계에서는 야생 학습이 더 많이 필요**하다고 본다.

- > 나의 해석: 부스트 캠프에서 이런 야생 학습 경험을 하고 있습니다. 정답이 없고, 스스로 판단하고 결정하는 과정을 경험하고 있습니다. 개발은 특히나 모든 것이 불확실한 것 같습니다. 모든 방법은 각각 장단점이 있으며 어떤 것을 선택할지 판단하고 결정하는 기준을 키워나가야 하므로 야생 학습을 잘 해봐야겠습니다.

  일반적으로 불확실성이 높은 경우일수록 야생 학습이 필요하다.

  목표 지점의 위치가 계속 바뀌면 그에 맞춰 조정해야 하는데 기존 계획대로 간다면 목표에 도달하는 것은 점점 멀어지기 쉽다.

  우리는 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 한다. 여기서 문제가 발생한다.

  그래서 **`학습 방법을 학습`** 해야 한다.

### 소프트웨어 장인

- **Chapter 1** : 21세기 소프트웨어 개발

  - 커리어 패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있는 것을 따라야 한다.
  - 고참 개발자
    - '고참'이라는 것이 `일시적`이고 `상대적`임을 알게 되었다.
    - `일시적`이라는 이유는 기술이 발전함에 따라 고객이 기존과 다른 형태의 시스템과 기술을 요구할 수 있기 때문이다.
    - `상대적`이라는 이유는 어떤 기술, 어떤 맥락에서, 누구와 비교해야 하는지 알아야만 고참인지 여부를 결정할 수 있기 때문이다.
    - 고참 개발자, 신참 개발자라는 것은 없다. 큰 규모의 기업 시스템용 자바 애플리케이션 개발에 경험이 많더라도 자바 스크립트로 게임을 만드는 데는 생초보일 수 있다.

- **Chapter 4** : 소프트웨어 장인의 태도
- 역자의 서문에서 직업으로서의 개발자에 대한 이야기를 할 것임이 나타나서 굉장히 마음에 들었다.
  > 프로그램을 처음 만들었을 때의 설렘과 애틋한 짝사랑을 안고 업계에 발을 들인 그 처음을 기억할 것이다. 분야마다 차이는 있겠지만 업력이 오래된 개발자라면 가슴 한켠에 안고 있는 아픔이 있다. 개인의 삶이 없는 무한노동, 인정받지 못하는 전문성, 무한 책임에 권한은 없는 위치, 형편없는 처우, 찾아볼 수 없는 보람, 어떻게든 빨리 다른 직능으로 떠나려고만 하는 동료들. 이 책은 그러한 아픔들에 대한 이야기이자 소프트웨어 장인으로서 그것을 극복하는 방법에 대한 이야기다.
  - 4장은 소프트 웨어 장인이 되기 위해 가져야할 태도를 알려준다.
    - 개발자와 변호사, 의사는 전문가라는 점에서 같다. 고객의 문제를 주도적으로 해결해줘야한다. 고객한테 찡찡하면 안된다. ex) 울 회사는 프로젝트에 최신기술도 안쓰고 교육도 안보내준다!
    - 피고용자의 상명하복 방식은 소프트웨어 장인에게 어울리지 않는다. ex) DB 뭐써요? 클라우드 뭐써요? (X) 각 프레임워크별 요금제, API 특장점 등을 정리해서 짧게 발표하고, 최적의 옵션을 도출해낸 과정 설명해주기 (O)
    - 우리의 전문분야인 개발 산업은 언어, 프레임워크, 업무 절차, 관계가 계속 변하는 직종으로, 이를 따라가려면 아래 방법을 추천한다.
    - 독서, 블로그, 멘토 찾기, 펫 프로젝트, 오픈소스 참여, 커뮤니티 조성, 시간 확보 기술 활용 (카페 무조건 나가기, 뽀모도로 집중법 등).

### 개발자 원칙 : 더 나은 개발자 되기

#### 01. 덕업일치를 넘어서

- 원칙 1: **쓸모 있는 소프트웨어를 만들자**
- 쓸모 있는 사람 = 일의 가치 x 전문가 = 일의 가치 x (전문역량 + 일반역량)
- 전문가 = (전문역량 + 일반역량) x 동기 x cos x 연대
- 가치 있는 일에 자신의 재능을 사용하고자 하는 마음
- 이스라엘 가석방 심리 결과 실험, 사람은 에너지에 따라 동기도 달라짐
- 에너지 : 회복탄력성과 에너지 그릇을 적극적으로 고양
- 동기를 부여하는 것은 외부가 아니라 결국 자기 자신이다.
- 어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적 동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력하자.
- 성장, 도전, 성취, 의미 같은 동기 요인은 만족도가 높다.
- 대화를 많이 하는 것이 팀워크를 좋게 만드는 방법이다.
- 가석방 심사를 하는 판사가 충분히 휴식하거나 식사 후 배가 부를 때 가석방 승인률이 높지만 그렇지 않을 때는 급격하게 낮아지는 현상이 연굴로 밝혀졌다.
  > 너무 미션에만 몰두하지 말고 건강한 생활패턴을 가지자네부캠도 조가 있어 연대할 수 있어 힘을 합칠 수 있고 다른 사람들의 행동을 보면서 동기를 얻을 수 있다고 생각해 이 부분을 인상깊게 읽었습니다. 이번 주 조원들하고 같이 으쌰으쌰해서 뭔가 다 같이 힘낼 수 있었던 것 같은데 저도 누군가에게 동기가 되고 힘이 될 수 있게 열심히 해야할 것 같습니다.

#### 2. 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다

1. 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자
   1. 오류와 만나고 단순 검색만으로 끝나면 실제로 깊은 지식을 얻기 힘들다
   2. 소스 코드 레벨에서 원인과 해결에 대해 깊이 알 수 있는 기회가 생긴다.
   3. 장애 발생시 원인을 깊게 공부해두면 잊지 않고 기억할 수 있다.
2. 알아낸 지식을 글로 공개하자
   1. 성장에는 지식 습득 만큼 내가 제대로 이해하는지 확인 받는 것도 중요하다
   2. 내 필살기 유출보다는 타인의 조언을 얻을 기회로 삼자

- 가장 정확한 정보 = 소스 코드를 직접 확인하는 것
  > 부스트캠프에서 강조하는 회고와 문제해결경험 공유에 대한 부분과 일맥상통하는 부분이 있어서 좀 더 적극적인 소통과 회고, 문제해결 경험을 나누는 것이 함께 성장하는 것에 시너지를 낼 수 있겠다는 생각을 하게 됨

---

# 서로의 해석 공유(week2)

### 👨‍🚀 J180 이민성: 개발자 원칙

- 오류 해결 과정에 좀더 초점을 둔 챕터를 읽었다.
- 오류를 누구나 겪고 성장하는 것이 중요하다.
- 개발자가 단순히 언어를 잘 쓰는 것에서 나아가 꾸준히 새로운 기술을 습득하는 것이 중요하다.
- Membership보다 실수로 성장하는 데에 집중해야겠다는 생각을 가지게 되었다.

### 👨‍ J156 양희철: 함께 자라기

1. 실행 프레임 vs 학습 프레임.

- 실행 프레임 : 성과가 평가되는 상황
- 학습 프레임 : 자유롭게 실험과 시도를 해볼 수 있는 상황

2. 실험 내용두 그룹의 아이들에게 각각 다른 프레임을 부여하고, 그림을 그리도록 지시

- 실행 프레임을 부여한 아이들은 그림을 그리지 않고, 계속 놀기만 함.
- 학습 프레임을 부여한 아이들은 계속 그림을 그리는 아이들이 많음.

챌린지 과정에서 **실행 프레임**을 갖고 평가 결과에 대한 생각을 갖게 되면 성장에 방해가 될 수 있다는 생각이 들었다. 그래서 스스로 챌린지 과정에 **학습 프레임**을 부여해, 성장에 집중할 수 있는 환경을 만들어야겠다.

### 🏃‍♀️ J095 문지후 : 개발자 원칙

- `오류를 통해 의미 있는` 학습을 하는 방법

1. 이 기술이 등장한 배경 2) 동작 방식이나 특징 분석 3) 실제 구현에 적용하며 확인하며 학습

- 그동안 미션을 진행하며 특정 기술의 '동작 방식과 구현'에 초점을 두어서 얕은 지식을 얻은 것 같다.
- 더욱 `깊이 있는 학습`을 위해서는 "등장배경, 내가 이 기술을 왜 선택해야 하는지"에 대해 치열하게 고민하고 탐색해야 함을 깨달았다.

### S069 최세영 : 개발자 원칙

이번 한주동안 제가 적용했던 해당 툴의 소스 코드를 확인하는 것으로 관련 에러가 왜 발생하는지 해결하려면 어떻게 해야하는지 등에 대한 지식을 얻을 수 있었던 것 같습니다. 관련 내용들을 기존에도 학습해왔지만, 오픈소스와 같은 내용들도 더욱 참고해서 진행하면 더 좋을 것 같다는 생각을 하게 되었던 것 같습니다.

### K050 주윤겸 : 개발자 원칙

인상 깊었던 구절 "내가 안다고 착각한다는 것을 깨달았을 때!" 알고있는 것이 진짜 알고있는 것인지, 알고있다고 착각한 것인지 판단할 수 있는 방법인 이를 설명할 수 있어야한다고 합니다. 특히 이번 미션들을 진행해보면서 기존에 알고있다고 생각했던 CS개념도 많이 부족했다는 것을 깨달았습니다. 앞으로는 직접 개념을 설명할 수 있을 정도로 학습해야겠다고 생각했습니다.

### J039 김보석 : 개발자 원칙

- 나만의 한계 속력을 알아야 한다.
  - 타인과 비교할 것이 아닌, 나 스스로와 비교를 하자
  - 챌린지 미션의 취지와 비슷한 문구라고 생각하고, 미션을 수행하면서 타인과 어느정도 비교하게 된다고 생각하는데, 반성할 필요가 있다.
- 이미 알고 있는 개념과 단어를 이용해 그 개념을 설명하려고 시도하는 것은 안다고 착각하는 것이다.
  - 타인이 설명을 들었을 때 명확하게 이해할 수 있어야 내가 알고 있는 것이다.
  - 미션 수행하면서 남들에게 명확하게 전달될 수 있게 설명할 수 있도록 노력해야한다.

---

# 서로의 해석 공유 (week3)

### J120 박형준: 소프트웨어 장인   
- 깨끗하고 잘 작성된 코드는 항상 중요하다.  p.306
    - 한정된 시간 안에 일단 동작하게 구현하려다 보니 지저분한 코드를 적은 적이 많다. 
    - 하지만 빨리 작성한 코드라고 해서 지저분하게 작성될 이유는 없다.
    - 이번 주는 개선하기를 통해 해결했지만 처음부터 코드를 잘 작성하려고 노력해야겠다.

- TDD가 개발자를 느리게 만들지는 않는다. p.307
    - 테스트코드를 작성하면서 바로바로 테스트할 수 있다는 점과 예외처리를  미리 생각하고 코드를 짤 수 있다는 점이 좋았다. 
    - TDD에 능숙해진다면 프로젝트 규모가 커질수록 오히려 더 빠른 개발을 할 수 있을 것 같다.

### J020 권희정: 개발자 원칙

- 목표를 달성하는 나만의 기준, GPAM

- GPAM은 목표, 계획, 실천, 평가를 말한다.
    1. 비전은 커도 되지만 목표는 최대한 작게 쪼개라
    2. 목표는 구체적이고, 수치화가 가능하고, 실행 가능하고, 현실적이고, 시의적절해야 한다. (S.M.A.R.T)

- 개발 수명 주기나 애자일 방법과 GPAM 이 비슷하다는 이야기가 나온다. 개발자가 되기 위해 학습해나가는 시점에서 중요한 이야기였다. 단순히 '개발자가 되겠다', '개발자로 취업하겠다' 는 목표가 아니라 더 작은 단위로 목표를 나누어 단계적으로 해나가는 것이 중요하겠다고 생각했다. 예를 들면 나는 언어 자체에 대한 숙련도가 부족하니 강의를 하나 언제까지 보겠다는 계획부터 시작할 수 있다. 또한 취업을 하기 위해 필요한 것들도 단계적으로 해나갈 수 있다. 예를 들어 전체 IP 업계를 다 놓고 취업을 고민하는 것은 어렵지만 내가 어느 쪽에 관심이 있는지 찾기 위해 각 분야의 상위 기업을 분석하기 이런 식으로.


### J097 민서진: 함께 자라기
- 짝 프로그래밍의 가치
    - 프로그래밍에서 가장 중요한 화두: 추상화
    - 추상화를 높일 수 있는 방법이 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기이다. 
    - 짝 프로그래밍: 두 사람이 대화를 통해 추상화를 높이고, 한 컴퓨터로 구체화를 통해 검증한다, 추상화와 구체화를 연습할 수 있다. 짝 프로그래밍을 할 때 이 부분을 생각하고 소통, 구현할 것.
- 팀프로젝트에서 아이디어 내기: 복수 공유
    - 아이디어 하나씩 공유: 상대방의 반응에 민감해져 신뢰도가 낮아지고 조심스러워짐
    - 복수 공유: 상대방의 평가에 대한 불안감이 적음, 신뢰도, 성과 좋아짐
- 탑다운에 집착하지 말고 바텀업에 도전하기
    - 탑다운 vs. 바텀업? 예상과 다르게 전문가일수록 바텀업을 자주 사용함, 자신의 원래 계획을 수정함, 추상, 구상의 차원을 자주 왔다갔다함
    - 오히려 비전문가가 계획에 집착해 탑다운을 충실히 실현함. 하지만 이게 과연 이상적?
    - 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 어떻게 배치할지 고민하지 말고 처음 부터 이 단계들을 왔다갔다한다고 생각을 하라. 바텀업(작은 단위를 하나씩 도전해보며 방법을 찾아가는 것)을 두려워하지 말기

### S071 최정인: 개발자 원칙
- 개구리를 잘 이해라려면 개구리 해부보다는 개구리를 직접 만들어봐라
    - JK님이 의도한 챌린지 과정을 잘 이해라 수 있게 되었다.
    - 또한 매 챌린지 미션이 개구리 만들기 같은 느낌이라서 미션을 통해 CS 지식을 더 깊게 잘 이해할 수 있었던 것 같다.
- 형식지에 속하는 프로그래밍 지식을 나만의 암묵지로 만들어야 한다.
    - 이것도 개구리 만들기 같았던 챌린지 과정을 통해 점점 Swift 언어를 암묵지처럼 작성할 수 있게 된 것 같아, 앞으로도 프로그래밍과 새로운 지식 습득을 잊어버리지 않도록 계속해서 학습해야겠다는 생각을 했습니다.
- 성장을 목표로 한다면 먼저 방향과 나만의 속력을 알아야한다.
    - 챌린지 과정에서 만난 캠퍼들의 실력이 뛰어나서 위축되었던 적이 종종 있었는데 다른 캠퍼들과 비교하기 보다는 어제의 나와 비교하면서 챌린지 과정에 임해야겠습니다.

### J141 송수민: 개발자 원칙
- 인상 깊었던 구절: "에너지 관리는 단순히 에너지를 소진하지 않으려고 걱정하며 조심하는 소극적인 방식이 아닌 회복 탄력성을 키우고 에너지 그릇을 키우는 적극적인 방식이 좋습니다."
- 내 생각: 
    - 이때까지 사람의 판단과 행동 근거는 그 사람의 가치관이 가장 크다고 생각했는데, 책에 나온 예시처럼 판사들도 에너지에 따라 다르게 판단하고 행동함을 알게 되어 에너지 역시 매우 중요하다고 생각하게 되었다. 따라서 자신의 실력을 키우는 것도 중요하지만, 평소에 에너지를 관리하는 것이 더욱 중요함을 알고 실천하자고 다짐하였다. 
    - 에너지를 관리할 때 편하게 누워서 쉬기 보다는 체력을 키울 수 있는 운동으로 스트레스를 풀어야 겠다고 다짐하였다.

### K012 김정호: 함께 자라기


- 몰입하는 법 
    1. 본인의 실력보다 문제의 난이도가 낮을 때 > 지루함  
    - 실력 낮추기 : 컴파일 자주하지 않기, 보조도구 안쓰기 
    - 난이도 높이기 : 요구사항에 없는 것도 해보기  
  
    2. 본인의 실력보다 문제의 난이도가 높을 때 > 불안함   
    - 실력 높이기 : 짝 프로그래밍, 디버거 활용, 과거 경험 떠올리기  
    - 난이도 낮추기 : 큰그림보단 작은거에 집중하기. 작은 단위로 완성시키기
